<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="dipnot">
  <p><a href="../Text/01.xhtml#ref_1" id="ref1">[1]</a> Gibbons, "Food for Thought: Did the First Cooked Meals Help Fuel the Drama the Evolutionary Expansion of the Human Brain?", <i>Science,</i> cilt: 316, sayı: 5831 (2007), s. 1558-1560.</p>

  <p><a href="../Text/02.xhtml#ref_2" id="ref2">[2]</a> Burada ve kitabın ilerleyen bölümlerinde Sapiens dilinden bahsederken türümüzün temel dil yeteneğinden bahsediyorum, herhangi bir diyalektten değil. İngilizce, Hintçe ve Çince gibi dillerin hepsi Sapiens dilinin çeşitli türleridir. Anlaşıldığı kadarıyla Bilişsel Devrim'in gerçekleştiği dönemde bile Sapienslerin birbirinden farklı diyalektleri vardı.</p>

  <p><a href="../Text/02.xhtml#ref_3" id="ref3">[3]</a> Robin Dunbar, <i>Grooming, Gossip, and the Evolution of Language,</i> Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1998.</p>

  <p><a href="../Text/02.xhtml#ref_4" id="ref4">[4]</a> Frans de Waal, <i>Chimpanzee Politics: Power and Sex among Apes,</i> Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2000; Frans de Waal, <i>Our Inner Ape: A Leading Primatologist Explains Why We Are Who We Are,</i> New York: Riverhead Books, 2005; Michael L. Wilson ve Richard W. Wrangham, "Intergroup Relations in Chimpanzees", <i>Annual Review of Anthropology,</i> sayı: 32 (2003), s. 363-392; M. McFarland Symington, "Fission-Fusion Social Organization in <i>Ateles</i> and <i>Pan", International Journal of Primatology,</i> cilt: 11, sayı: 1 (1990), s. 49; Colin A. Chapman ve Lauren J. Chapman, "Determinants of Groups Size in Primates: The Importance of Travel Costs", <i>On the Move: How and Why Animals Travel in Groups,</i> Sue Boinsky ve Paul A. Garber (ed.), Chicago: University of Chicago Press, 2000.</p>

  <p><a href="../Text/02.xhtml#ref_5" id="ref5">[5]</a> Dunbar, <i>Grooming, Gossip, and the Evolution of Language,</i> s. 69-79; Leslie C. Aiello ve R. I. M. Dunbar. "Neocortex Size, Group Size, and the Evolution of Language", <i>Current Antropology,</i> cilt; 34, sayı; 2(1993), s. 189. Bu yaklaşımın eleştirisi için bkz. Christopher McCarthy vd., "Comparing Two Methods for Estimating Network Size", <i>Human Organization,</i> cilt: 60, sayı: 1 (2001), s. 32; R. A. Hill ve R. I. M. Dunbar, "Social Network Size in Humans", <i>Human Nature,</i> cilt: 14, sayı: 1(2003), s. 65.</p>

  <p><a href="../Text/02.xhtml#ref_6" id="ref6">[6]</a> Yvette Taborin, "Shells of the French Aurignacian and Perigordian", <i>Before Lascata: The Complete Record of the Early Upper Paleolithic,</i> Heidi Knecht, Anne Pike-Tay ve Randall White (ed.), Boca Raton: CRC Press, 1993, s. 211-28.</p>

  <p><a href="../Text/02.xhtml#ref_7" id="ref7">[7]</a> G. R. Summerhayes, "Application of PIXE-PIGME to Archaeological Analysis of Changing Patterns of Obsidian Üse in West New Britain, Papua New Guinea", <i>Archaeological Obsidian Studies: Method and Theory,</i> Steven M. Shackley (ed.), New York, Plenum Press, 1998, s. 129-58.</p>

  <p><a href="../Text/03.xhtml#ref_8" id="ref8">[8]</a> Christopher Ryan ve Cacildajethâ, <i>Sex at Dawn: The Prehistoric Origins of Modern Sexuality,</i> New York: Harper, 2010; S. Beckerman ve P. Valentine (ed.), <i>Cultures of Multiple Fathers. The Theory and Practice of Partible Palemity in Lowland South America,</i> Gainesville: University Press of Florida, 2002.</p>

  <p><a href="../Text/03.xhtml#ref_9" id="ref9">[9]</a> Noel G. Butlin, <i>Economics and the Dreamtime: A Hypothetical History,</i> Cambridge: Cambridge University Press, 1993, s. 98-101; Richard Broome, <i>Aboriginal Australians,</i> Sydney: Allen &amp; Unwin, 2002, s. 15; William Howell Edwards, <i>An Introduction to Aboriginal Societies,</i> Wentworth Falls, N.S.W.: Social Science Press, 1988, s. 52.</p>

  <p><a href="../Text/03.xhtml#ref_10" id="ref10">[10]</a> Fekri A. Hassan, <i>Demographic Archaeology,</i> New York: Academic Press, 1981, s. 196-99; Lewis Robert Binford, <i>Constructing Frames of Reference: An Analytical Method for Archaeological Theory Building Using Hunter Gatherer and Environmental Data Sets,</i> Berkeley: University of California Press, 2001, s. 143.</p>

  <p><a href="../Text/03.xhtml#ref_11" id="ref11">[11]</a> Bir "olasılıklar evreni", bir toplumun çevresel, teknolojik ve kültürel sınırlamaları dahilinde, o toplumdaki açık tüm inançlar, pratikler ve deneyimler yelpazesi anlamına gelir. Her toplum ve her birey, bu olasılıkların küçük bir bölümünü keşfeder.</p>

  <p><a href="../Text/03.xhtml#ref_12" id="ref12">[12]</a> <i>Brian Hare, The Genius of Dogs: How Dogs Are Smarter Than You Think,</i> Dutton: Penguin Group, 2013.</p>

  <p><a href="../Text/03.xhtml#ref_13" id="ref13">[13]</a> Christopher B. Ruff, Erik Trinkaus ve Trenton W. Holliday, "Body Mass and Encephalization in Pleistocene Homo", <i>Nature,</i> sayı: 387 (1997). s. 173-176; M. Henneberg ve M. Steyn, "Trends in Cranial Capacity and Cranial Index in Subsaharan Africa During the Holocene", <i>American Journal of Human Biology,</i> cilt: 5, sayı: 4 (1993), s. 473-79; Drew H. Bailey ve David C Geary, "Hominid Brain Evolution: Testing Climatic, Ecological, and Social Competition Models", <i>Human Nature,</i> sayı: 20 (2009), s. 67-79; Daniel J. Wescott ve Richard L. Jantz, "Assessing Craniofacial Secular Change in American Blacks and Whites Using Geometric <i>Morphometry", Modern Morphometrics in Physical Anthropology: Developments in Primatology. Progress and Prospects,</i> Dennis E. Slice (ed.),New York: Plenum Publishers, 2005, s. 231-45.</p>

  <p><a href="../Text/03.xhtml#ref_14" id="ref14">[14]</a> Nicholas G. Blurton Jones vd., "Antiquity of Postreproductive Life: Are There Modern Impact on Hunter-Gatherer Postreproductive Life Spans?", <i>American Journal of Human Biology,</i> cilt: 14 (2002), s. 184-205.</p>

  <p><a href="../Text/03.xhtml#ref_15" id="ref15">[15]</a> Kim Hill ve A. Magdalena Hurtado, <i>Ache Life History: The Ecology and Demography of a Foraging People,</i> New York: Aidine de Gruyter, 1996, s. 164, 236.</p>

  <p><a href="../Text/03.xhtml#ref_16" id="ref16">[16]</a> Hill ve Hurtado, <i>Ache Life History, s.</i> 78.</p>

  <p><a href="../Text/03.xhtml#ref_17" id="ref17">[17]</a> Vincenzo Formicola ve Alexandra P. Buzhilova, "Double Child Burial from Sunghir (Russia): Pathology and Inferences for Upper Paleolithic Funerary Practices", <i>American Journal of Physical Anthropology,</i> cilt: 124, sayı: 3 (2004), s. 189-98; Giacomo Giacobini, "Richness and Diversity of Burial Rituals in the Upper Paleolithic", <i>Diogenes</i> cilt: 54, sayı: 2 (2007), s. 19-39.</p>

  <p><a href="../Text/03.xhtml#ref_18" id="ref18">[18]</a> Bunun yanında iskeletlerinde şiddet izi görülen on sekiz eski Tunalının tamamının şiddetten ölmediği iddia edilebilir. Bazıları yalnızca yaralanmıştır. Gerçi bu yumuşak dokuları yaralananları ve savaşın görülmeyen yoksunluklarından kaynaklı ölümleri dengelemektedir.</p>

  <p><a href="../Text/03.xhtml#ref_19" id="ref19">[19]</a> J. N. Thorpe, "Anthropology, Archaeology, and the Origin of Warfare", <i>World Archaology,</i> cilt: 35, sayı: 1 (2003), s. 145-65; Raymond C. Kelly, <i>Warless Societies and the Origin of War,</i> Ann Arbor: University of Michigan Press, 2000; Azar Gat, <i>War in Human Civilization,</i> Oxford: Oxford University Press, 2006; Lawrence H. Keeley, <i>War before Civilization: The Myth of the Peaceful Savage,</i> Oxford: Oxford University Press, 1996; Slavomil Vencl, "Stone Age Warfare", <i>Ancient Warfare: Archaeological Perspectives,</i> John Carman ve Anthony Harding (ed.), Stroud: Sutton Publishing, 1999, s. 57-73.</p>

  <p><a href="../Text/04.xhtml#ref_20" id="ref20">[20]</a> James F. O'Connel ve Jim Allen, "Pre-LGM Sahul (Pleistocene Australia - New Guinea) and the Archeology of Early Modern Humans", <i>Rethinking the Human Revolution: New Behavioural and Biological Perspectives on the Origin and Dispersal of Modern Humans</i> Paul Mellars, Ofer Bar-Yosef, Katie Boyle (ed.), Cambridge: McDonald Institute for Archaeological Research, 2007, s. 395-410; James F. O'Connel ve Jim Allen, "When Did Humans First Arrived in Grater Australia and Why Is It Important to Know?", <i>Evolutionary Anthropology,</i> cilt: 6, sayı: 4 (1998), s. 132-46; James F. O'Connel ve Jim Allen, "Dating the Colonization of Sahul (Pleistocene Australia - New Guinea): A Review of Recent Research", <i>Journal of Radiological Science,</i> cilt: 31, sayı: 6 (2004), s. 835-53 Jon M, Erlandson, "Anatomically Modern Humans, Maritime Voyaging, and the Pleistocene Colonization of the Americas", <i>The first Americans: the Pleistocene Colonization of the New World,</i> Nina G. Jablonski(ed.), San Francisco: University of California Press, 2002, s. 59-60, 63-64 Jon M Erlandson ve Torben C Rick, "Archeology Meets Marine Ecology: The Antiquity of Maritime Cultures and Human Impacts on Marine Fisheries and Ecosystems", <i>Annual Review of Marine Science,</i> sayı: 2 (2010), s. 231-51; Atholl Anderson, "Slow Boats from China: Issues in the Prehistory of Indo-China Seafaring", <i>Modern Quatemary Research in Southeast Asia,</i> sayı: 16 (2000), s. 13-50; Robert G. Bednarik, "Maritime Navigation in the Lower and Middle Paleolithic", <i>Earth and Planetary Sciences,</i> sayı: 328 (1999), s. 559-60; Robert G. Bednarik, "Seafaring in the Pleistocene", <i>Cambridge Archaeological Journal,</i> cilt: 13, sayı: 1 (2003), s. 41-66.</p>

  <p><a href="../Text/04.xhtml#ref_21" id="ref21">[21]</a> Timothy F. Flannery, <i>The Future Eaters: An Ecological History of the Australasian Lands and Peoples,</i> Port Melbourne, Vic.: Reed Books Australia, 1994; Anthony D. Barnosky vd., "Assessing the Causes of Late Pleistocene Extinctions on the Continents", <i>Science,</i> cilt: 306, sayı: 5693 (2004), s. 70-75; Bary W. Brook ve David M. J. S. Bowman, "The Uncertain Blitzkrieg of Pleistocene Megafauna", <i>Journal of Biogeography,</i> cilt: 31, sayı: 4 (2004), s. 517-23; Gifford H. Miller vd., "Ecosystem Collapse in Pleistocene Australia and a Human Role in Megafaunal Extinction", <i>Science,</i> cilt: 309, sayı: 5732 (2005), s. 287-90; Richard G. Roberts vd., "New Ages for the Last Australian Megafauna: Continent Wide Extinction about 46,000 Years Ago", <i>Science,</i> cilt: 292, sayı: 5523 (2001), s. 1888-92.</p>

  <p><a href="../Text/04.xhtml#ref_22" id="ref22">[22]</a> Stephen Wroe ve Judith Field, "A Review of Evidence for a Human Role in the Extinction of Australian Megafauna and an Alternative Explanation", <i>Quatemary Science Reviews,</i> cilt: 2 5, sayı: 21-22 (2006), s 2692-2703; Barry W. Brooks vd., "Would the Australian Megafauna Have Become Extinct If Humans Had Never Colonised the Continent? Comments on 'A Review of the Evidence for a Human Role in the Extinction of Australian Megafauna and an Alternative Explanation' by S. Wroe and J. Field", <i>Quatemary Science Reviews,</i> cilt: 26, sayı: 3-4 (2007), s. 560-564; Chris S. M. Turney vd., "Late-Surviving Megafauna in Tasmania, Australia, Implicate Human Involvement in their Extinction", <i>Proceedings of the National Academy of Sciences,</i> cilt: 105, sayı: 34 (2008), s. 12150-53.</p>

  <p><a href="../Text/04.xhtml#ref_23" id="ref23">[23]</a> John Alroy, "A Multispecies Overkill Simulation of the End-Pleistocene Megafaunal Mass Extinction", <i>Science,</i> cilt: 292, sayı: 5 523 (2001), s. 1893-96; O'Connel ve Allen, "Pre-LGM Sahul", s. 400-1.</p>

  <p><a href="../Text/04.xhtml#ref_24" id="ref24">[24]</a> L. H. Keeley, "Proto-Agricultural Practices Among Hunter-Gatherers: A Cross-Cultural Survey", <i>Last Hunters, First Farmers: New Perspectives on the Prehistoric Transitionto Agriculture,</i> T. Douglas Price ve Anne Birgitte Gebauer (ed.), Santa Fe, N.M.: School of American Research Press, 1995, s. 243-72; R. Jones, "Firestick Farming", <i>Australian Natural History,</i> cilt: 16 (1969), s. 224-28.</p>

  <p><a href="../Text/04.xhtml#ref_25" id="ref25">[25]</a> David J. Meltzer, <i>First Peoples in a New World: Colonizing Ice Age America,</i> Berkeley: University of California Press, 2009.</p>

  <p><a href="../Text/04.xhtml#ref_26" id="ref26">[26]</a> Paul L. Koch ve Anthony D. Barnosky, "Late Quaternary Extinctions: State of the Debate", <i>The Annual Review of Ecology, Evolution, and Systematics,</i> cilt: 37 (2006), s. 215-50; Anthony D. Barnosky vd., "Assessing the Causes of Late Pleistocene Extinctions on the Continents", s. 70-5.</p>

  <p><a href="../Text/05.xhtml#ref_27" id="ref27">[27]</a> Harita temel olarak şu esere dayalıdır: Peter Bellwood, <i>First Farmers: The Origins of Agricultural Societies,</i> Malden: Blackwell Pub., 2005.</p>

  <p><a href="../Text/05.xhtml#ref_28" id="ref28">[28]</a> Jared Diamond, <i>Tüfek, Mikrop ve Çelik,</i> çev. Ülker İnce, Ankara: Tübitak Yayınları, 2002.</p>

  <p><a href="../Text/05.xhtml#ref_29" id="ref29">[29]</a> Azar Gat, <i>War in Human Civilization,</i> Oxford: Oxford University Press, 2006, s. 130-131; Robert S. Walker ve Drew H. Bailey, "Body Counts in Lowland South American Violence", <i>Evolution and Human Behavior,</i> cilt; 34 (2013), s. 29-34.</p>

  <p><a href="../Text/05.xhtml#ref_30" id="ref30">[30]</a> Katherine A. Spielmann, "A Review: Dietary Restriction on Hunter-Gatherer Women and the Implications for Fertility and Infant Mortality", <i>Human Ecology,</i> cilt: 17, sayı: 3 (1989), s. 321-45. Ayrıca bkz. Bruce Winterhalder and Eric Alder Smith, "Analyzing Adaptive Strategies: Human Behavioral Ecology at Twenty Five", <i>Evolutionary Anthropology,</i> cilt: 9, sayı: 2 (2000), s. 51-72.</p>

  <p><a href="../Text/05.xhtml#ref_31" id="ref31">[31]</a> Alain Bideau, Bertrand Desjardins ve Hector Perez-Brignoli (ed.), <i>Infant and Child Mortality in the Past,</i> Oxford: Clarendon Press, 1997; Edward Anthony Wrigley vd., <i>English Population History from Family Reconstitution, 1580-1837,</i> Cambridge: Cambridge University Press, 1997, s. 295-96,303.</p>

  <p><a href="../Text/05.xhtml#ref_32" id="ref32">[32]</a> Manfred Heun vd., "Site of Einkom Wheat Domestication Identified by DNA Fingerprints", <i>Science,</i> cilt: 278, sayı: 5341 (1997), s. 1312-14.</p>

  <p><a href="../Text/05.xhtml#ref_33" id="ref33">[33]</a> Charles Patterson, <i>Eternal Treblinka: Our Treatment of Animals and the Holocaust,</i> New York: Lantern Books, 2002, s. 9-10; Peter J. Ucko ve G.W. Dimbleby (ed.), <i>The Domestication and Exploitation of Plants and Animals,</i> Londra: Duckworth, 1969, s. 259.</p>

  <p><a href="../Text/05.xhtml#ref_34" id="ref34">[34]</a> Avi Pinkas (ed.), <i>Farmyard Animals in lsrael - Research, Humanism and Activity,</i> Rishon Le-Ziyyon: The Association for Farmyard Animals, 2009 [İbranice], s. 169-199; "Milk Production - the Cow" [İbranice], <i>The Dairy Council:</i> http://www.milk.org.il/cgi-webaxy/sal/sal. (22 Mart 2012'de erişildi).</p>

  <p><a href="../Text/05.xhtml#ref_35" id="ref35">[35]</a> Edward Evan Evans-Pritchard, <i>The Nuer: A Description of the Modes of Livelihood and Political Institutions of a Nilotic People,</i> Oxford: Oxford University Press, 1969; E. C. Amoroso ve P.A. Jewell, "The Exploitation of the Milk-Ejection Reflex by Primitive People", <i>Man and Cattle: Proceedings of the Symposium on Domestication at the Royal Anthropological Institute, 24-26May 1960, A,</i> E. Mourant ve F. E. Zeuner(ed.), Londra: The Royal Anthropological Institute, 1963, s. 129-34.</p>

  <p><a href="../Text/05.xhtml#ref_36" id="ref36">[36]</a> Johannes Nicolaisen, <i>Ecologyand Culture of the Pastoral Tuareg,</i> Kopenhag: National Museum, 1963, s. 63.</p>

  <p><a href="../Text/06.xhtml#ref_37" id="ref37">[37]</a> Angus Maddison, <i>The World Economy,</i> cilt: 2, Paris: Development Centre of the Organization of Economic Cooperation and Development, 2006, s. 636; "Historical Estimates of World Population", U.S. Census Bureau, http://www.census.gov/ipc/www/worldhis.html (10 Aralık 2010'da erişildi).</p>

  <p><a href="../Text/06.xhtml#ref_38" id="ref38">[38]</a> Robert B. Mark, <i>The Origins of the Modern World: A Global and Ecological Narrative,</i> Lanham, MD: Rowman &amp; Littlefield Publishers, 2002, s. 24.</p>

  <p><a href="../Text/06.xhtml#ref_39" id="ref39">[39]</a> Raymond Westbrook, "Old Babylonian Period", <i>A History of Ancient Near Eastern Law,</i> cilt: 1, Raymond Westbrook (ed.), Leiden: Brill, 2003, s. 361-430; MarthaT. Roth, <i>Law Collections from Mesopotamia and Asia Minor,</i> 2. Baskı, Atlanta: Scholars Press, 1997, s. 71-142; M. E. J. Richardson, <i>Hammurabi's Laws: Text, Translation and Glossary,</i> Londra: T &amp; T Clark International, 2000.</p>

  <p><a href="../Text/06.xhtml#ref_40" id="ref40">[40]</a> Roth, <i>Law Collections from Mesopotamia,</i> s. 76.</p>

  <p><a href="../Text/06.xhtml#ref_41" id="ref41">[41]</a> Roth, <i>Law Collections from Mesopotamia,</i> s. 121.</p>

  <p><a href="../Text/06.xhtml#ref_42" id="ref42">[42]</a> Roth, <i>Law Collections from Mesopotamia, s.</i> 122-23.</p>

  <p><a href="../Text/06.xhtml#ref_43" id="ref43">[43]</a> Roth, <i>Law Collecticms,</i> s. 133-34.</p>

  <p><a href="../Text/06.xhtml#ref_44" id="ref44">[44]</a> Constance Brittaine Bouchard, <i>Strong of Body, Brave and Noble: Chivalry and Society in Medieval France,</i> New York: Cornell University Press, 1998, s. 99; Mary Martin McLaughlin, "Survivors and Surrogates: Children and Parents from the Ninth to Thirteenth Centuries", <i>Medieval Families: Perspectives on Marriage, Household and Children,</i> Carol Neel (ed.), Toronto: University of Toronto Press, 2004, &amp; 81; Lise E. Hull, <i>Britain's Medieval Castles,</i> Westport: Praeger, 2006), s. 144.</p>

  <p><a href="../Text/07.xhtml#ref_45" id="ref45">[45]</a> Marcia ve Robert Ascher, <i>Mathematics of the Incas- Code of the Quipu,</i> New York: Dover Publications, 1981.</p>

  <p><a href="../Text/07.xhtml#ref_46" id="ref46">[46]</a> Gary Urton, <i>Signs of the Inka Khipui</i> Austin; University of Texas Press, 2003); Galen Brokaw, <i>A History of the Khipu,</i> Cambridge: Cambridge University Press, 2010.</p>

  <p><a href="../Text/07.xhtml#ref_47" id="ref47">[47]</a> Akkadca konuşma dili olduktan sonra bile, Sümerce yönetim dili, dolayısıyla da yazı dili olarak kalmıştı. Bu sebeple yazıcı olmak isteyenler Sümerce konuşmak zorundaydı.</p>

  <p><a href="../Text/07.xhtml#ref_48" id="ref48">[48]</a> Stephen D. Houston (ed.), <i>The First Writing: Script Invention as History and Process</i> (Cambridge: Cambridge University Press, 2004), 222.</p>

  <p><a href="../Text/08.xhtml#ref_49" id="ref49">[49]</a> Sheldon Pollock, "Axialism and Empire", <i>Axial Civilizations and World History,</i> Johann P. Arnason, S. N. Eisenstadt ve Björn Wittrock (ed.), Leiden: Brill, 2005, s. 397-451.</p>

  <p><a href="../Text/08.xhtml#ref_50" id="ref50">[50]</a> Harold M. Tanner, <i>China: A History,</i> Indianapolis: Hackett, Pub. Co., 2009, s. 34.</p>

  <p><a href="../Text/08.xhtml#ref_51" id="ref51">[51]</a> Ramesh Chandra, <i>Identity and Genesis of Caste System in India,</i> Delhi: Kalpaz Publications, 2005; Michael Bamshad vd., "Genetic Evidence on the Origins of Indian Caste Population", <i>Genome Research,</i> cilt: 11 (2001), s. 904-1004; Susan Bayly, <i>Caste, Society and Politics in India from the Eighteenth Century to the Modern Age,</i> Cambridge: Cambridge University Press, 1999.</p>

  <p><a href="../Text/08.xhtml#ref_52" id="ref52">[52]</a> Houston, <i>First Writing,</i> s. 196.</p>

  <p><a href="../Text/08.xhtml#ref_53" id="ref53">[53]</a> Birleşmiş Milletler Genel Sekreterliği, <i>Report of the Secretary-General on the In-depth Study on All Forms of Violence Against Women,</i> BM Genel Kurulu'na sunulan belge A/16/122/ (6 Temmuz 2006), s. 89.</p>

  <p><a href="../Text/08.xhtml#ref_54" id="ref54">[54]</a> Sue Blundell, <i>Women in Ancient Greece,</i> Cambridge, Mass.: Harvard University Press. 1995, s. 113-29,132-33.</p>

  <p><a href="../Text/09.xhtml#ref_55" id="ref55">[55]</a> Kral Arthur efsanesinde Arthur'un en iyi savaşçılarından biri ve Arthur'un sonradan Lancelot ile gizli bir ilişki yaşayacak olan karısı Kraliçe Guinevere. -çn</p>

  <p><a href="../Text/09.xhtml#ref_56" id="ref56">[56]</a> Günümüzdeki Edirne şehri, -çn</p>

  <p><a href="../Text/10.xhtml#ref_57" id="ref57">[57]</a> Francisco Lopez de Gomara, <i>Historia de la Conquista de Mexico,</i> cilt: 1, D. Joaquin Ramirez Cabanes (ed.), Mexico City: Editorial Pedro Robredo, 1943, s.106.</p>

  <p><a href="../Text/10.xhtml#ref_58" id="ref58">[58]</a> Andrew M. Watson, "Back to Gold - and Silver", <i>Economic History Review,</i> cilt: 20, sayı: 1 (1967), s. 11-12; Jasim Alubudi, <i>Repertorio Bibliogrâfico del İslam,</i> Madrid: Vision Libros, 2003, s. 194.</p>

  <p><a href="../Text/10.xhtml#ref_59" id="ref59">[59]</a> Watson, "Back to Gold - and Silver", s. 17-18.</p>

  <p><a href="../Text/10.xhtml#ref_60" id="ref60">[60]</a> David Graeber, <i>Debt: The First</i>5,000 <i>Years,</i> Brooklyn, N.Y.: Melville House, 2011.</p>

  <p><a href="../Text/10.xhtml#ref_61" id="ref61">[61]</a> Glyn Davies, <i>A History of Money: from Ancient Times to the Preseni Day,</i> Cardiff: University of Wales Press, 1994, s. 15.</p>

  <p><a href="../Text/10.xhtml#ref_62" id="ref62">[62]</a> Szymon Laks, <i>Music of Another World,</i> çev. Chester A. Kisiel, Evanston, 111.: North Western University Press, 1989, s. 88-89. Auschwitz'deki "pazar" bazı mahpus sınıflarına kapalıydı ve zamanla şartlar ciddi ölçüde değişebiliyordu.</p>

  <p><a href="../Text/10.xhtml#ref_63" id="ref63">[63]</a> Niall Ferguson <i>The Ascent of Money,</i> New York: The Penguin Press, 2008, s. 4.</p>

  <p><a href="../Text/10.xhtml#ref_64" id="ref64">[64]</a> Katolik Kilisesi'nin yüzyıllar boyunca para karşılığında sattığı "günah affı", -çn</p>

  <p><a href="../Text/10.xhtml#ref_65" id="ref65">[65]</a> Arpa parası hakkındaki bilgiler için yayımlanmamış bir doktora tezinden yararlandım: Refael Benvenisti, <i>Economic Institutions of Ancient Assyrian Trade in the Twentieth to Eighteenth Centuries BC,</i> Hebrew University of Jerusalem, yayımlanmamış tez, 2011. Ayrıca bkz. Norman Yoffee, "The Economy of Ancient Western Asia", <i>Civilizations of the Ancient Near East,</i> cilt: 1, J. M. Sasson (ed.), New York: C. Scribner's Sons, 1995, s. 1387-99; R. K. Englund, "Proto-Cuneiform Account-Books and Journals", <i>Creating Economic Order: Recordkeeping, Standardization, and the Development of Accounting in the Ancient Near East,</i> Michael Hudson ve Camelia Wunsch (ed.), Bethesda, MD CDL Press, 2004, s. 21-46; Marvin A. Powell, "A Contribution to the History of Money in Mesopotamia prior to the Invention of Coinage", <i>Festschrift Lubor Matous,</i> B. Hruika ve G. Komoröczy (ed.), Budapeşte: Eötvös Lorand Tudomânyegyetem, 1978, s. 211-43; Marvin A. Powell, "Money in Mesopotamia", <i>Journal of the Economic and Social History of the Orient,</i> cilt: 39, sayı: 3 (1996), s. 224-42; John F. Robertson, "The Social and Economic Organization of Ancient Mesopotamian Temples", <i>Civilizations of the Ancient Near East,</i> cilt: 1, Sasson (ed.), s. 443-500; M. Silver, "Modern Ancients", <i>Commerce and Monetary Systems in the Ancient World: Means of Transmission and Cultural Interaction,</i> R. Rollinger ve U. Christoph (ed.) Stuttgart: Steiner, 2004, s. 65-87; Daniel G Snell, "Methods of Exchange and Coinage in Ancient Western Asia", <i>Civilizations of the Ancient Near East,</i> cilt: 1, Sasson (ed.), s. 1487-97.</p>

  <p><a href="../Text/11.xhtml#ref_66" id="ref66">[66]</a> Nahum Megged, <i>The Aztecs,</i> Tel Aviv: Dvir, 1999 (İbranice), s. 103.</p>

  <p><a href="../Text/11.xhtml#ref_67" id="ref67">[67]</a> Tacitus, <i>Agricola,</i> Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1958, s. 220-21.</p>

  <p><a href="../Text/11.xhtml#ref_68" id="ref68">[68]</a> Mughal İmparatorluğu olarak da bilinir, -çn</p>

  <p><a href="../Text/11.xhtml#ref_69" id="ref69">[69]</a> A. Fienup-Riordan, <i>The Nelson Island Eskimo: Social Structure and Ritual Distribution,</i> Anchorage: Alaska Pacific University Press, 1983, s. 10.</p>

  <p><a href="../Text/11.xhtml#ref_70" id="ref70">[70]</a> Yuri Pines, "Nation States, Globalization and a United Empire - the Chinese Experience (third to fifth centuries BC)", <i>Historia,</i> sayı: 15 (1995), s. 54 (İbranice).</p>

  <p><a href="../Text/11.xhtml#ref_71" id="ref71">[71]</a> Alexander Yakobson, "Us and Them: Empire, Memory and Identity in Claudius' Speech on Bringing Gauls into the Roman Senate", <i>On Memory: An Interdisciplinary Approach,</i> Doron Mendels (ed.), Oxford: Peter Land, 2007, s. 23-24.</p>

  <p><a href="../Text/12.xhtml#ref_72" id="ref72">[72]</a> W. H. C. Frend, <i>Martyrdom and Persecution in the Eariy Church</i> , Cambridge: James Clarke &amp; Co., 2008, s. 536-37.</p>

  <p><a href="../Text/12.xhtml#ref_73" id="ref73">[73]</a> Robert Jean Knecht, <i>The Rise and Fail of Renaissance France, 1483-1610,</i> Londra: Fontana Press. 1996, s. 424.</p>

  <p><a href="../Text/12.xhtml#ref_74" id="ref74">[74]</a> Çiçek dürbünü olarak da bilinen, bakıldığında renkli desenler görülen aygıt. Bu desenler, ışığın yansımasıyla elde edilir ve dürbün hareket ettirildikçe sürekli değişir, -yhn</p>

  <p><a href="../Text/12d.xhtml#ref_75" id="ref75">[75]</a> Marie Harm ve Hermann Wiehle, <i>Lebenskunde fuer Mittelschulen - Fuenfter Teil. Klasse</i> 5 <i>fuer Jungen,</i> Halle: Hermann Schroedel Verlag, 1942, s 152-57.</p>

  <p><a href="../Text/13.xhtml#ref_76" id="ref76">[76]</a> Susan Blackmore, <i>The Meme Machine,</i> Oxford: Oxford University Press, 1999.</p>

  <p><a href="../Text/14.xhtml#ref_77" id="ref77">[77]</a> David Christian, <i>Maps of Time: An Introduction to Big History,</i> Berkeley: University of California Press, 2004, s. 344-45; Angus Maddison, <i>The World Economy,</i> cilt: 2, Paris: Development Centre of the Organization of Economic Cooperation and Development, 2001, s. 636; "Historical Estimates of World Population", ABD Nüfus İdaresi, http://www.census.gov/ipc/www/worldhis.html (10 Aralık 2010'da erişildi).</p>

  <p><a href="../Text/14.xhtml#ref_78" id="ref78">[78]</a> Maddison, <i>The World Economy,</i> cilt: 1, s. 261.</p>

  <p><a href="../Text/14.xhtml#ref_79" id="ref79">[79]</a> "Gross Domestic Product 2009", Dünya Bankası, Veri ve İstatistikler, http://siteresources.worldbank.org/DATASTATISTICS/Resources/GDP.pdf (10 Aralık 2010'da erişildi).</p>

  <p><a href="../Text/14.xhtml#ref_80" id="ref80">[80]</a> Christian, <i>Maps of Time,</i> s. 141.</p>

  <p><a href="../Text/14.xhtml#ref_81" id="ref81">[81]</a> Günümüzde en büyük yük gemileri yaklaşık 100 bin ton taşıyabilir. 1470'te dünyanın bütün filoları toplamda 320 bin ton taşıyabiliyordu. 1570'e gelindiğinde küresel tonaj 730 bine çıkmıştı (Maddison, <i>The World Economy,</i> cilt: 1, s. 97).</p>

  <p><a href="../Text/14.xhtml#ref_82" id="ref82">[82]</a> ünyanın en büyük bankası (The Royal Bank of Scotland) 2007'de elinde 1,3 trilyon dolarlık varlık olduğunu açıkladı, bu da 1500 yılındaki dünyanın yıllık üretiminin beş katı. Bkz. "Annual Report and Accounts 2008", The Royal Bank of Scotland, http://files.shareholder.com/downloads/RBS/626570033x0x278481/eb7a003a-5c9b-41ef-bad3-81fb98a6c823/RBS GRA_2008_09_03_09.pdf (10 Aralık 2010'da erişildi).</p>

  <p><a href="../Text/14.xhtml#ref_83" id="ref83">[83]</a> Ferguson, <i>Ascent of Money,</i> s. 185-98.</p>

  <p><a href="../Text/14.xhtml#ref_84" id="ref84">[84]</a> Maddison, <i>The World Economy,</i> cilt: 1, sayı: 31; Wrigley, <i>English Population History,</i> s. 295; Christian, <i>Maps of Time,</i> s. 450, 452; "World Health Statistic Report 2009", s. 35-45, World Health Organization, http://www.who.int/whosis/whostat/EN_WHS09_Full.pdf (10 Aralık 2010'da erişildi).</p>

  <p><a href="../Text/14.xhtml#ref_85" id="ref85">[85]</a> Wrigley, <i>English Population History,</i> s. 296.</p>

  <p><a href="../Text/14.xhtml#ref_86" id="ref86">[86]</a> "England, Interim Life Tables, 1980-82 to 2007-09", Office for National Statistics, http//www.ons.gov.uk/ons/publications/re-reference-tables.html?edition=tcm%3A77-61850 (22 Mart 2012'de erişildi).</p>

  <p><a href="../Text/14.xhtml#ref_87" id="ref87">[87]</a> Michael Prestwich, <i>Edward I,</i> Berkley: University of California Press, 1988, s. 125-26.</p>

  <p><a href="../Text/14.xhtml#ref_88" id="ref88">[88]</a> Jennie B. Dorman vd., "The <i>age-1</i> and <i>daf-2</i> Genes Function in a Common Pathway to Control the Lifespan of <i>Caenorhabditis elegans", Genetics,</i> cilt: 141, sayı: 4 (1995), s. 1399-1406; Koen Houthoofd vd., "Life Extension via Dietary Restriction is Independent of the Ins/IGF-1 Signaling <i>Pathway in Caenorhabditis elegans", Experimental Gerontology,</i> cilt: 38, sayı:9 (2003), s. 947-54.</p>

  <p><a href="../Text/14.xhtml#ref_89" id="ref89">[89]</a> Shawn M. Douglas, Ido Bachelet ve George M. Church,"A Logic-Gated Nanorobot for Targeted Transport of Molecular Payloads", <i>Science,</i> cilt: 335, sayı: 6070(2012), s. 831-4; Dan Peervd., "Nanocarriers As An Emerging Platform for Cancer Therapy", <i>Nature Nanotecbnology,</i> cilt: 2 (2007), s.7 51-60; Dan Peer vd., "Systemic Leukocyte-DirectedsiRNA Delivery Revealing Cyclin Dİ as an Anti-Inflammatory Target", <i>Science,</i> cilt: 319, sayı: 5 863 (2008), s. 627-30.</p>

  <p><a href="../Text/15.xhtml#ref_90" id="ref90">[90]</a> Stephen R. Bown, <i>Scurvy: How a Surgeon, a Mariner, and a Gentleman Solved the Greatest Medical Mystery of the Age of Sail,</i> New York: Thomas Dunne Books, St. Matin's Press, 2004; Kenneth John Carpenter, <i>The History of Scurvy and Vitamin C,</i> Cambridge: Cambridge University Press, 1986.</p>

  <p><a href="../Text/15.xhtml#ref_91" id="ref91">[91]</a> James Cook, <i>The Explorations of Captain James Cook in the Pacific, as Told by Selections of his Own Journals 1768-1779, Archibald</i> Grenfell Price (ed.), New York: Dover Publications, 1971, s. 16-17; Gananath Obeyesekere, <i>The Apotheosis of Captain Cook: European Mythmaking in the Pacific,</i> Princeton: Princeton University Press, 1992, s. 5; J.C. Beaglehole (ed.), <i>The journals of Captain James Cook on His Voyages of Discovery,</i> cilt: 1, Cambridge: Cambridge University Press, 1968, s. 588.</p>

  <p><a href="../Text/15.xhtml#ref_92" id="ref92">[92]</a> Mark, <i>Origins of the Modern World, s.</i> 81.</p>

  <p><a href="../Text/15.xhtml#ref_93" id="ref93">[93]</a> Christian, <i>Maps of Time,</i> s. 436.</p>

  <p><a href="../Text/15.xhtml#ref_94" id="ref94">[94]</a> John Darwin, <i>After Tamerlane: The Global History of Empire since 1405,</i> Londra: Allen Lane, 2007, s. 239.</p>

  <p><a href="../Text/15.xhtml#ref_95" id="ref95">[95]</a> Soli Shahvar, "Railroads i. The First Railroad Built and Operated in Persia", <i>Encyclopaedia Iranica,</i> http://www.iranicaonline.org/articles/railroads-i (son güncelleme 7 Nisan 2008); Charles Issawi, "The Iranian Economy 1925-1975: Fifty Years of Economic Development", <i>Iran under the Pahlavis,</i> George Lenczowski (ed.),Stanford:Hoover Institution Press, 1978, s 156.</p>

  <p><a href="../Text/15.xhtml#ref_96" id="ref96">[96]</a> Mark, <i>The Origins of the Modern World,</i> s. 46.</p>

  <p><a href="../Text/15.xhtml#ref_97" id="ref97">[97]</a> Kirkpatrik Sale, <i>Christopher Columbus and the Conquest of Paradise,</i> Londra: Tauris Parke Paperbacks, 2006, s. 7-13.</p>

  <p><a href="../Text/15.xhtml#ref_98" id="ref98">[98]</a> Edward M. Spiers, <i>The Army and Society: 1815-1914,</i> Londra: Longman, 1980, s. 121; Robin Moore, "Imperial India, 1858-1914", in <i>The Oxford History of the British Empire: The Nineteenth Century,</i> cilt: 3, Andrew Porter (ed.), New York: Oxford University Press, 1999, s. 442.</p>

  <p><a href="../Text/15.xhtml#ref_99" id="ref99">[99]</a> Vinita Damodaran, "Famine in Bengal: A Comparison of the 1770 Famine in Bengal and the 1897 Famine in Chotanagpur", <i>The Medieval History Journal,</i> cilt: 10, sayı 1-2 (2007), s. 151.</p>

  <p><a href="../Text/16.xhtml#ref_100" id="ref100">[100]</a> Maddison, <i>World Economy,</i> cilt:. 1, s. 261,264; "Gross National Income Per Capita 2009, Atlas Method and PPP", The World Bank, http://siteresources.worldbank.org/DATASTATISTICS/Resources/GNIPCpdf (10 Aralık 2010'da erişildi).</p>

  <p><a href="../Text/16.xhtml#ref_101" id="ref101">[101]</a> Benim fırıncı örneğimdeki hesaplar olması gerektiği kadar doğru değil. Bankalar ellerinde bulundurdukları her bir dolar için on dolarlık kredi verebildiklerinden, bankaya yatırılan her bir milyon dolar için 9.090.000 dolar kredi verip 91.000 dolarını kasalarında tutarlar ama okuyucular için işi daha kolay hâle getirmek için sayıları yuvarladım. Ayrıca, bankalar da her zaman kurallara uymazlar.</p>

  <p><a href="../Text/16.xhtml#ref_102" id="ref102">[102]</a> Carl Trocki, <i>Opium, Empire and the Global Political Economy,</i> New York Routledge, 1999, s. 91.</p>

  <p><a href="../Text/16.xhtml#ref_103" id="ref103">[103]</a> Georges Nzongola-Ntalaja, <i>The Congo from Leopold to Kabila: A People's History,</i> Londra: Zed Books, 2002, s. 22.</p>

  <p><a href="../Text/17.xhtml#ref_104" id="ref104">[104]</a> Mark, <i>Origins of the Modern World,</i> s. 109.</p>

  <p><a href="../Text/17.xhtml#ref_105" id="ref105">[105]</a> Nathan S. Lewis ve Daniel G. Nocera, "Powering the Planet: Chemical Challenges in Solar Energy Utilization", <i>Proceedings of the National Academy of Sciences,</i> cilt: 103, sayı: 43 (2006), s. 15731.</p>

  <p><a href="../Text/17.xhtml#ref_106" id="ref106">[106]</a> Kazuhisa Miyamoto (ed.), "Renewable Biological Systems for Altemative Sustainable Energy Production", <i>FAO Agricultural Service s Bulletin,</i> sayı: 128, Osaka: Osaka University, 1997, http://www.fao.org/docrep/W7241E/w724le06.htm#2.1.1 percent20solarpercent20energy (10 Aralık 2010'da erişildi); James Barber, "Biological Solar Energy", <i>Philosophical Transactions of the Royal Society A,</i> cilt: 365, sayı: 1853 (2007), s. 1007.</p>

  <p><a href="../Text/17.xhtml#ref_107" id="ref107">[107]</a> "International Energy Outlook 2010", ABD Enerji Bilgi İdaresi, 9, http://www.eia.doe.gov/oiaf/ieo/pdf/0484(2010).pdf (10 Aralık 2010'da erişildi).</p>

  <p><a href="../Text/17.xhtml#ref_108" id="ref108">[108]</a> S. Venetsky, "'Silver' from Clay", <i>Metallurgist,</i> cilt: 13, sayı: 7 (1969), s. 451; Aftalion, Fred, <i>A History of the International Chemical Industry,</i> Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 1991, s. 64; A.J. Downs, <i>Chemistry of Aluminum, Gallium, Indiumand Thallium,</i> Glasgow: Blackie Academic&amp;Professional, 1993, s. 15.</p>

  <p><a href="../Text/17.xhtml#ref_109" id="ref109">[109]</a> Jan Willem Erisman vd., "How a Century of Ammonia Synthesis Changed the World" in <i>Nature Geo Science,</i> cilt: 1 (2008), s. 637.</p>

  <p><a href="../Text/17.xhtml#ref_110" id="ref110">[110]</a> G. J. Benson ve B. E. Rollin (ed.), <i>The Well-Being of Farm Animals: Challenges and Solutions,</i> Ames, IA: Blackwell, 2004; M .C. Appleby, J. A. Mench ve B. O. Hughes, <i>Poultry Behaviour and Welfare,</i> Wallingford: CABI Publishing, 2004; J. Webster, <i>Animal Welfare: Limping Towards Eden,</i> Oxford: Blackwell Publishing, 2005; C. Druce ve P. Lymbery, <i>Outlawed in Europe: How America Is Falling Behind Europe in Farm Animal Welfare,</i> New York: Archimedean Press, 2002.</p>

  <p><a href="../Text/17.xhtml#ref_111" id="ref111">[111]</a> Harry Harlow ve Robert Zimmermann, "Affectional Responses in the Infant Monkey", <i>Science,</i> cilt: 130, sayı: 3373 (1959), s. 421-432; Harry Harlow, "The Nature of Love", <i>American Psychologist,</i> cilt: 13 (1958), s. 673-685; Laurens D. Young vd., "Early stress and later response to seprate in rhesus monkeys", <i>American Journal of Psychiatry,</i> cilt: 130, sayı: 4 (1973), s. 400-405; K. D. Broad, J. P. Curley ve E. B. Keverne, "Mother-infant bonding and the evolution of mammalian social relationships", <i>Philosaphical Transactions of the Royal Soceity,</i> cilt: 361, sayı: 1476 (2006), s. 2199-2214; Florent Pittet vd., "Effects of maternal experience on fearfulness and maternal behaviour in a precocial bird", <i>Animal Behavior,</i> Mart 2013: http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0003347213000547.</p>

  <p><a href="../Text/17.xhtml#ref_112" id="ref112">[112]</a> "National Institute of Food and Agriculture", ABD Tarım Bakanlığı, http://www.csrees.usda.gov/qlinks/extension.html (10 Aralık 2010'da erişildi).</p>

  <p><a href="../Text/17.xhtml#ref_113" id="ref113">[113]</a> Nike firmasının Türkçeye "Yap gitsin!" olarak çevrilebilecek meşhur sloganı. -çn</p>

  <p><a href="../Text/18.xhtml#ref_114" id="ref114">[114]</a> Vaclav Smil, <i>The Earth's Biosphere: Evolution, Dynamics, and Change</i> Cambridge, Mass.: MIT Press, 2002; Michael Gleich vd.. <i>Life Counts: Cataloging Life on Earth</i> New York: Atlantic Monthly Press, 2002; Sarah Catherine Walpole vd., "The Weight of Nations: An Estimation of Adult Human Biomass", <i>BMC Public Health</i> cilt: 12, sayı: 439 (2012), http://www.biomedcentral.com/1471-2458/12/439.</p>

  <p><a href="../Text/18.xhtml#ref_115" id="ref115">[115]</a> William T. Jackman, <i>The Development of Transportation in Modern England,</i> Londra: Frank Cass &amp; co., 1966, s. 324- 27; H. J. Dyos ve D. H. Aldcroft, <i>British Transport - An economic survey from the seventeenth century to the twentieth,</i> Leicester: Leicester University Press, 1969, s. 124-31; Wolfgang Schivelbusch, <i>The Railway Journey: The Industrialization of Time and Space in the 19th Century,</i> Berkeley: University of California Press, 1986.</p>

  <p><a href="../Text/18.xhtml#ref_116" id="ref116">[116]</a> Alman hava kuvvetleri, -çn</p>

  <p><a href="../Text/18.xhtml#ref_117" id="ref117">[117]</a> Yerel topluluk: birbirini iyi tanıyan ve hayatta kalabilmek için birbirine muhtaç insan grupları.</p>

  <p><a href="../Text/18.xhtml#ref_118" id="ref118">[118]</a> İtalyan mafyasında "babaların babası", yani Büyük Patron anlamına gelen söz. -çn</p>

  <p><a href="../Text/18.xhtml#ref_119" id="ref119">[119]</a> İlk hareket verildikten sonra enerjilerini kaybetmeden ya da tam tersine enerji üreterek, yani enerji verimliliği bire eşit veya birden büyük makinelerin genel adı. Kavramı ilk kez Leonardo da Vinci ortaya atmıştır. Ayrıca, klasik müzikte yüksek tempoyla devamlı çalınan veya tekrar tekrar çalman büyük nota bölümleri için de kullanılır, -çn</p>

  <p><a href="../Text/18.xhtml#ref_120" id="ref120">[120]</a> Geçtiğimiz dönemin daha önce eşi görülmemiş barışçıllığı hakkında daha detaylı bir tartışma için bkz. Steven Pinker, <i>The Better Angels of Our Nature: Why Violence Has Declined,</i> New York: Viking, 2011; Joshua S. Goldstein, <i>Winning the War on War: The Decline of Armed Conflict Worldwide,</i> New York, N.Y.:Dutton,2011;Gat, <i>War in Human Civilization.</i></p>

  <p><a href="../Text/18.xhtml#ref_121" id="ref121">[121]</a> "World Report on Violence and Health: Summary, Geneva 2002", Dünya Sağlık Örgütü, http://www.who.int/whr/2001/en/whr01_annex.en.pdf (10 Aralık 2010'da erişildi). Önceki dönemlerin ölüm oranları için bkz. Lawrence H. Keeley, <i>War before Civilization: The Myth of the Peaceful Savage,</i> New York: Oxford University Press, 1996.</p>

  <p><a href="../Text/18.xhtml#ref_122" id="ref122">[122]</a> "World Health Report, 2004", Dünya Sağlık Örgütü, http://www.who.int/whr/2004/en/report04_en.pdf (10 Aralık 2010'da erişildi).</p>

  <p><a href="../Text/18.xhtml#ref_123" id="ref123">[123]</a> Raymond C. Kelly, <i>Warless Societies and the Origin of War,</i> Ann Arbor: University of Wales Press, 2000, s. 21. Ayrıca bkz. Gat, <i>War in Human Civilization,</i> s. 129-31; Keeley, <i>War before Civilization.</i></p>

  <p><a href="../Text/18.xhtml#ref_124" id="ref124">[124]</a> Manuel Eisner, "Modernization, Self-Control and Lethal Violence", <i>British Journal of Criminology,</i> cilt; 41, sayı; 4 (2001), s. 618-638; Manuel Eisner, "Long-Term Historical Trends in Violent Crime", <i>Crime and Justice: A Review of Research,</i> cilt: 30 (2003), s. 83-142; "World Report on Violence and Health; Summary, Geneva 2002", Dünya Sağlık Örgütü, http://www.who.int/whr/2001/en/whr01_annex_en.pdf (10 Aralık 2010'da erişildi); "World Health Report, 2004", Dünya Sağlık Örgütü, http://www.who.int/whr/2004/en/report_04_en.pdf (10 Aralık 2010'da erişildi).</p>

  <p><a href="../Text/18.xhtml#ref_125" id="ref125">[125]</a> Walker ve Bailey, "Body Counts in Lowland South American Violence", s. 30.</p>

  <p><a href="../Text/18.xhtml#ref_126" id="ref126">[126]</a> Roma İmparatorluğu'nun altın çağının kısaca Pax Romana (Roma Barışı) olarak adlandırılmasına benzer şekilde, çağımızda barışın atomların gücüyle tesis edildiği anlamına gelen söz. -çn</p>

  <p><a href="../Text/19.xhtml#ref_127" id="ref127">[127]</a> Mutluluğun psikolojisi ve biyokimyası hakkında daha fazla bilgi için bkz. Jonathan Haidt, <i>The Happiness Hypothesis: Finding Modern Truth in Ancient Wisdom,</i> New York: Basic Books, 2006; R. Wright, <i>The Moral Animal: Evolutionary Psychology and Everyday Life,</i> New York: Vintage Books, 1994; M. Csikszentmihalyi, "If We Are So Rich, <i>Why Aren't We Happy?", American Psychologist,</i> cilt: 54, sayı: 10(1999): s. 821-27; F. A. Huppert, N. Baylis ve B. Keverne, (ed.), <i>The Science of Well-Being,</i> Oxford: Oxford University Press, 2005; Michael Argyle, <i>The Psychology of Happiness,</i> 2. Baskı, New York: Routledge, 2001; Ed Diener (ed.), <i>Assessing Well-Being: The Collected Works of Ed Diener,</i> New York: Springer, 2009; Michael Eid ve Randy J. Larsen (ed.), <i>The Science of Subjective Well-Being,</i> New York: Guilford Press, 2008; Richard A. Easterlin (ed.), <i>Happiness in Economics,</i> Cheltenham: Edward Elgar Pub., 2002; Richard Layard, <i>Happiness: Lessons from a New Science,</i> New York: Penguin, 2005.</p>

  <p><a href="../Text/19.xhtml#ref_128" id="ref128">[128]</a> Daniel Kahneman, <i>Thinking, Fast and Slow,</i> New York: Farrar, Straus and Giroux, 2011; Inglehart vd., "Development, Freedom, and Rising Happiness", s. 278-281.</p>

  <p><a href="../Text/19.xhtml#ref_129" id="ref129">[129]</a> Çelişkili bir şekilde, insanların mutluluğu üzerine yapılan psikolojik çalışmalar insanların kendi mutluluklarını doğru bir şekilde teşhis edebilmelerine dayanırken, psikoterapinin üzerine kurulu olduğu varlık sebebi insanların kendilerini tam olarak bilememesi ve kendilerini yıkıcı faaliyetlerden kurtarmaları için zaman zaman profesyonel yardıma ihtiyaç duymalarıdır.</p>

  <p><a href="../Text/20.xhtml#ref_130" id="ref130">[130]</a> Keith T. Paige vd., "De Novo Cartilage Generation Using Calcium Alginate-Chondrocyte Constructs",<i>Plastic and Reconstructive Surgery,</i> cilt: 97, sayı: 1 (1996), s. 168-78.</p>

  <p><a href="../Text/20.xhtml#ref_131" id="ref131">[131]</a> David Biello, "Bacteria Transformed into Biofuels Refineries", <i>Scientifc American,</i> 27 Ocak 2010, http://www.scientificamerican.com/article.cfm?id=bacteria-transformed-into-biofuel-refineries (10 Aralık 2010'da erişildi).</p>

  <p><a href="../Text/20.xhtml#ref_132" id="ref132">[132]</a> Gary Walsh, "Therapeutic Insulins and Their Large-Scale Manufacture", <i>Applied Microbiology and Biotechnology,</i> cilt: 67, sayı: 2 (2005), s. 151-59.</p>

  <p><a href="../Text/20.xhtml#ref_133" id="ref133">[133]</a> James G. Wallis vd., "Expression of a Synthetic Antifreeze Protein in Potato Reduces Electrolyte Release at Freezing Temperatures", <i>Plant Molecular Biology,</i> cilt: 35, sayı: 3 (1997), s. 323-30.</p>

  <p><a href="../Text/20.xhtml#ref_134" id="ref134">[134]</a> Robert J. Wall vd, "Genetically Enhanced Cows Resist Intramammary <i>Staphylococcus Aureus</i> Infection", <i>Nature Biotecbnology,</i> cilt: 23, sayı: 4 (2005), s. 445-51.</p>

  <p><a href="../Text/20.xhtml#ref_135" id="ref135">[135]</a> Liangxue Lai vA, "Generation of Cloned Transgenic Pigs Richin Omega-3 Fatty Acids", <i>Nature Biotecbnology,</i> cilt: 24, sayı: 4 (2006), s. 435-36.</p>

  <p><a href="../Text/20.xhtml#ref_136" id="ref136">[136]</a> Ya-Ping Tang vd., "Genetic Enhancement of Learning and Memory in Mice", <i>Nature,</i> saye 401 (1999), s. 63-69.</p>

  <p><a href="../Text/20.xhtml#ref_137" id="ref137">[137]</a> Zoe R. Donaldson ve Larry J. Young, "Oxytocin, Vasopressin, and the Neurogenetics of Sociality", <i>Science,</i> cilt: 322, sayı: 5903 (2008), s. 900-904; Zoe R. Donaldson, "Production of Germline Transgenic Prairie Voles (Microtus Ochrogaster) Using Lentiviral Vectors", <i>Biology of Reproduction</i>,cilt: 81, sayı: 6 (2009), s. 1189-1195.</p>

  <p><a href="../Text/20.xhtml#ref_138" id="ref138">[138]</a> Terri Pous, "Siberian Discovery Could Bring Scientists Closer to Cloning Woolly Mammoth", <i>Time,</i> 17 Eylül 2012 (19 Şubat 2013'te erişildi); Pasqualino Loi vd, "Biological time machines: a realistic approach for cloning an extinct mammal", <i>Endangered Species Research,</i> cilt: 14 (2011), s. 227-233; Leon Huynen, Craig D. Millar ve David M. Lambert, "Resurrecting ancient animal genomes: The extinct moa and more", <i>Bioessays,</i> cilt: 34 (2012), s. 661-669.</p>

  <p><a href="../Text/20.xhtml#ref_139" id="ref139">[139]</a> Nicholas Wade, "Scientists in Germany Draft Neanderthal Genome", <i>New York Times,</i> 12 Şubat 2009, http://www.nytimes.com/2009/02/13/science/13neanderthal.html?_r=2&amp;ref=science (10 Aralık 2010'da erişildi); Zack Zorich, "Should We Clone Neanderthals?", <i>Archaeology,</i> cilt: 63, sayı: 2 (2009), http://www.archaeology.org/1003/etc/neanderthals.html (10 Aralık 2010'da erişildi).</p>

  <p><a href="../Text/20.xhtml#ref_140" id="ref140">[140]</a> Robert H. Waterston vd., "Initial Sequencing and Comparative Analysis of the Mouse Genome", <i>Nature,</i> cilt: 420, sayı: 6915 (2002), s. 520.</p>

  <p><a href="../Text/20.xhtml#ref_141" id="ref141">[141]</a> "Hybrid Insect Micro Electromechanical Systems (HI-MEMS)", Microsystems Technology Office, DARPA, http://www.darpa.mil/Our_Work/MTO/Programs/Hybrid_Insect_Micro_Electromechanical_Systems percent28HI-MEMSpercent29.aspx (22 Mart 2012'de erişildi). Ayrıca bkz. Sally Adee, "Nuclear-Powered Transponder for Cyborg Insect", <i>IEEE Spectrum,</i> Aralık 2009, http://spectrum.ieee.org/semiconductors/devices/nuclearpowered-transponder-for-cyborg-insect?utm_source=feedburner&amp;utm_medium=feed&amp;utm_campaign (10 Aralık 2010'da erişildi); Jessica Marshall, "The Fly Who Bugged Me", <i>New Scientist,</i> cilt: 197, sayı: 2646 (2008), s. 40-43; Emily Singer, "Send In the Rescue Rats", <i>New Scientist,</i> cilt: 183, sayı: 2466 (2004), s. 21-22; Susan Brown,"Stealth Sharks to Patrol the High Seas", <i>New Scientist</i>, cilt: 189, sayı: 2541 (2006), s. 30-31.</p>

  <p><a href="../Text/20.xhtml#ref_142" id="ref142">[142]</a> Bill Christensen, "Military Plans Cyborg Sharks", <i>Live Science,</i> 7 Mart 2006, http://www.li-vesdence.com/technology/060307_shark Jmplant.html (10 Aralık 2010'da erişildi).</p>

  <p><a href="../Text/20.xhtml#ref_143" id="ref143">[143]</a> "Cochlear Implants", National Institute on Deafness and Other Communication Disorders, http://www.nidcd.nih.gov/health/hearing/pages/coch.aspx (22 Mart 2012'de erişildi).</p>

  <p><a href="../Text/20.xhtml#ref_144" id="ref144">[144]</a> Retina Implant, http://www.retina-implant.de/en/doctors/technology/default.aspx.</p>

  <p><a href="../Text/20.xhtml#ref_145" id="ref145">[145]</a> David Brown, "For 1st Woman With Bionic Arm, a New Life Is Within Reach", <i>The Washington Post,</i> 14 Eylül 2006, http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2006/09/13/AR2006091302271.html?nav=E8 (10 Aralık 2010'da erişildi).</p>

  <p><a href="../Text/20.xhtml#ref_146" id="ref146">[146]</a> Miguel Nicolelis, <i>Beyond Boundaries;; The New Neuroscience of Connecting Brains and Machines - and How It Will Change Our Lives,</i> New York: Times Books, 2011.</p>

  <p><a href="../Text/20.xhtml#ref_147" id="ref147">[147]</a> Chris Berdik, "Turning Thought into Words", <i>BU Today,</i> 15 Ekim 2008, <a href="http://www.bu.edu/">http://www.bu.edu/</a> today/2008/turning-thoughts-into-words/ (22 Mart 2012'de erişildi).</p>

  <p><a href="../Text/20.xhtml#ref_148" id="ref148">[148]</a> Jonathan Fildes, "Artificial Brain '10 years away'", BBC <i>News,</i> 22 Temmuz 2009, http://news. bbc.co.uk/2/hi/8l64060.stm (19 Eylül 2012'de erişildi).</p>

  <p><a href="../Text/20.xhtml#ref_149" id="ref149">[149]</a> Radoje Drmanac vd., "Human Genome Sequencing Using Unchained Base Reads on Self-Assembling DNA Nanoarrays", <i>Science,</i> cilt: 327, sayı: 5961 (2010), s. 78-81; "Complete Genomics": http://www.completegenomics.com; Rob Waters, "Complete Genomics Gets Gene Sequencing under 5000$ (Update 1)", <i>Bloomberg,</i> 5 Kasım 2009, http://www.bloomberg.com/apps/news?pid=newsarchive&amp;sid=aWutnyE4SoWw (10 Aralık 2010'da erişildi); Fergus Walsh, "Era of Personalized Medicine Awaits", BBC <i>News,</i> en son güncelleme 8 Nisan 2009, http://news.bbc.co.uk/2/hi/health/7954968.stm (22 Mart 2012'de erişildi); Leena Rao, "PayPal Co-Founder And Founders Fund Partner Joins DNA Sequencing Firm Halcyon Molecular", <i>Tech Crunch,</i> 24 Eylül 2009, http://techcrunch.com/2009/09/24/paypal-co-fbunder-and-founders-fund-partner-joins-dna-sequencing-firm-halcyon-molecular/ (10 Aralık 2010'da erişildi).</p>
</body>
</html>