<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="ind ml2 mr2">
  <h3>Görsel Listesi</h3>

  <h4 id="sigil_toc_id_88">Haritalar</h4>

  <p>1. Homo sapiens dünyayı fethediyor.</p>

  <p>2. Tarım devrimlerinin yerleri ve tarihleri.</p>

  <p>3. 1450 yılında dünya.</p>

  <p>4. Hıristiyanlık ve İslamın Yayılışı.</p>

  <p>5. Budizmin Yayılışı.</p>

  <p>6. İspanyol işgali döneminde Aztek ve İnka imparatorlukları.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_89">Görseller</h4>

  <p>1. Chauvet Mağarası'nda bir insanın el izi. ©Imagebank/Gettyimages Israel.</p>

  <p>2. <i>Homo rudolfensis, Homo erectus</i> ve <i>Homo neanderthalensis'</i>in modern rekonstrüksiyonları. ©Visual/Corbis</p>

  <p>3. Bir Neandertal çocuğun temsili maketi. ©Anthropologisches Institut und Museum, Universitât Zürich.</p>

  <p>4. Mamut fildişinden yapılmış bir "aslan adam" (veya "aslan kadın") heykeli. Almanya'daki Stadel mağarasından. Fotoğraf: Thomas Stephan. ©Ulmer Museum</p>

  <p>5. Peugeot Aslanı, Fotoğraf: Itzik Yahav.</p>

  <p>6. Kuzey İsrail'den, 50 yaşındaki bir kadın ve yanındaki küçük köpeğin iskeletlerinin bulunduğu 12 bin yıllık bir mezar. Fotoğraf: The Prehistoric Man Museum, Kibbutz Ma'ayan Baruch.</p>

  <p>7. Lascaux Mağarası'ndan bir resim. Yaklaşık 15-20 bin yıl önce. ©Visual/Corbis</p>

  <p>8. Arjantin'deki "Eller Mağarasından el izleri, yaklaşık MÖ 7000. ©Visual/Corbis</p>

  <p>9. Mısır'da bir mezarda bulunan, eski tarımcıların yaşamını betimleyen bir duvar resmi. ©Visual/Corbis</p>

  <p>10. Göbekli Tepe'deki anıt yapılardan birinin kalıntıları. ©Deutsches Archaologisches Institut</p>

  <p>11. Bir çift öküz tarla sürüyor, bir Mısır mezarından bir resim, MÖ 1200. ©Visual/Corbis</p>

  <p>12. Modern bir buzağı. ©Anonymous for Animal Rights</p>

  <p>13. Uruk şehrinden idari bir metin yazılı bir kil tablet. Aşağı yukarı MÖ 3400-3000. ©The Schoyen Collection, Oslo and London, 1717. http://www.schoyencollection.com</p>

  <p>14. Andlar'dan, 12. yüzyıldan kalma bir quipu. ©The Schoyen Collection, Oslo and London, MS 718. <a href="http://www.schoyencollection">http://www.schoyencollection</a>. com/</p>

  <p>15. Fransa Kralı 14. Louis'nin resmi bir portresi. ©Reunion des musees nationaux / Gerard Blot</p>

  <p>16. Barack Obama'nın resmi bir portresi. ©Visual/Corbis</p>

  <p>17. Mekke'de Kabe'yi tavaf eden hacılar. ©Visual/Corbis</p>

  <p>18. Mumbay'daki Chhatrapati Shivaji tren istasyonu. Fotoğraf: fish-bone, <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/File:Victoria_Terminus,_Mum-bai.jpg">http://en.wikipedia.org/wiki/File:Victoria_Terminus,_Mumbai.jpg</a></p>

  <p>19. Taj Mahal. ©Guy Gelbgisser Asia Tours.</p>

  <p>20. Nazi propaganda posteri. Library of Congress, Bildarchiv Preussischer Kulturbesitz, United States Holocaust Memorial Museum, ©Roland Klemig'in izniyle kullanılmıştır.</p>

  <p>21. Nazi karikatürü. Fotoğraf: Boaz Neumann. Kladderadatsch 49 (1933), s. 7.</p>

  <p>22. Alamogordo. 16Temmuz 1945, sabah05:29:53. ©Visual/Corbis</p>

  <p>23. 1459 yılından kalma Avrupa'da çizilmiş bir dünya haritası. ©British Library Board, Shelfmark Add. 11267.</p>

  <p>24. Salviati Dünya Haritası, 1525. ©Firenze, Biblioteca Medicea Laurenziana, Ms. Laur. Med. Palat. 249 (mappa Salviati)</p>

  <p>25. Ticari bir yumurta çiftliğinde bant üzerindeki tavuklar. ©Anonymous for Animal Rights</p>

  <p>26. Harlow deneyi. ©Photo Researchers / Visualphotos.com</p>

  <p>27. Bilim insanlarının inek kıkırdağı hücreleri kullanarak sır tında "kulak" büyüttüğü bir fare. ©Charles Vacanti</p>

  <p>28. Jesse Sullivan ve Claudia Mitchell el ele. ©Imagebank/Gettyimages Israel.</p>
</body>
</html>